Traduttore: Maria Gitto
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Vi parlerò di una tecnologia che stiamo sviluppando adesso a Oxford
e che noi pensiamo cambierà il modo in cui
vengono fatti i giochi per computer e i film.
Quella tecnologia è la simulazione degli umani.
E' la simulazione umana con un corpo simulato
e un sistema nervoso simulato per controllare quel corpo.
Ora, prima di parlare ancora di quella tecnologia
diamo uno sguardo veloce a com'è un personaggio umano
nei giochi per computer attuali.
Questa è una clip di un gioco che si chiama Grand Theft Auto 3.
L'abbiamo già visto brevemente ieri.
E quello che si può vedere è che di fatto, è un buon gioco.
E' uno dei giochi di maggior successo di tutti i tempi.
Ma quello che vedrete è che le animazioni di questo gioco sono veramente ripetitive.
Sembrano più o meno le stesse.
L'ho fatto correre contro il muro, ripetutamente.
E potete vedere che appare sempre lo stesso.
La ragione di ciò è che questi personaggi
in effetti non sono personaggi reali.
Sono una visualizzazione grafica di un personaggio.
Per produrre queste animazioni, un animatore in uno studio deve anticipare
ciò che succederà nel gioco vero
e poi deve animare quella particolare sequenza.
Quindi lui o lei si siede, lo anima, e cerca di anticipare cosa succederà,
e poi queste particolari animazioni vengono riprodotte nuovamente
in momenti appropriati durante il gioco.
Ora, il risultato di ciò è che non si può avere una reale interattività.
Tutto quello che si ha sono animazioni che vengono ripetute
più o meno nei momenti appropriati.
Significa anche che i giochi non saranno davvero sorprendenti come potrebbero essere
perché se ne tira fuori, per lo meno nei termini del personaggio,
quello che in effetti ci si è messo dentro.
Fin qui non c'è nessuna reale novità.
E terzo, come ho detto, molte delle animazioni erano ripetitive a causa di ciò.
Ora, l'unico modo per evitarlo
è simulare davvero il corpo umano
e simulare quella parte del sistema nervoso del cervello, che controlla quel corpo.
E forse se potessi averti per una breve dimostrazione
per mostrare qual è la differenza --
perché, voglio dire, è davvero insignificante.
Se spingo un po' Chris, così per esempio, lui reagirà.
Se lo spingo da un angolo diverso, reagirà diversamente,
e succede perché lui ha un corpo fisico,
e perché ha schemi motori che controllano il corpo.
E' una cosa davvero insignificante.
E' qualcosa che al momento non si riscontra affatto nei giochi per computer.
Grazie mille. Chris Anderson: E' tutto?
Torsten Reil: E' tutto, sì.
Quindi quello che stiamo cercando di simulare --
non Chris nello specifico, dovrei dire, ma gli umani in generale.
Abbiamo iniziato a lavorarci un po' di tempo fa all'Università di Oxford,
e abbiamo cercato di iniziare in modo semplice.
Quello che abbiamo provato a fare è stato insegnare a un pupazzetto a camminare.
Quel pupazzetto è stimolato fisicamente. Potete vederlo qui sullo schermo.
Quindi è soggetto alla gravità, ha articolazioni, etc.
Se avviamo la simulazione, collasserà, così.
La parte complessa ora è mettergli un controller AI
che lo faccia funzionare davvero.
E per fare ciò, usiamo la rete neurale che abbiamo basato
su quella parte dei sistemi nervosi che abbiamo nella nostra spina dorsale
che controlla l'atto di camminare negli umani.
Si chiama generatore di schema centrale.
Quindi simuliamo anche quello, e poi la parte più difficile
è insegnare a quella rete come camminare.
Per quello abbiamo usato l'evoluzione artificiale -- algoritmi genetici.
Ne abbiamo già sentito parlare ieri
e immagino che molti di voi li conoscano già.
Ma, brevemente, il concetto è che
si crea un ampio numero di individui diversi,
reti neurali in questo caso,
ciascuna delle quali al principio è casuale.
Si collega -- in questo caso ai muscoli virtuali
di questi due bipedi --
e si spera che faccia qualcosa di interessante.
Al principio saranno tutti molto noiosi.
La maggior parte non si muoverà affatto,
ma alcuni potrebbero fare un piccolissimo passo.
Questi vengono poi selezionati dall'algoritmo,
riprodotti con mutazioni e ricombinazioni per introdurre anche il sesso.
E quel processo si continua a ripetere
finché non si ottiene qualcosa che cammina --
in questo caso, in linea retta in questo modo.
Quindi questa era l'idea che c'era dietro.
Quando abbiamo iniziato ho avviato la simulazione in una sera.
Mi ci sono volute tra tre e quattro ore per avviare la simulazione.
La mattina dopo mi sono alzato, sono andato al computer e ho guardato i risultati,
e speravo in qualcosa che camminasse in linea retta,
come vi ho appena dimostrato,
ed ecco invece cosa ho trovato.
(Risate)
Ciò ha significato il nostro ritorno alla tavola da disegno.
Alla fine siamo riusciti a farlo funzionare,
dopo aver aggiustato un po' qui e un po' là.
Ed ecco un esempio di un avvio evoluzionario di successo.
Quindi quello che vedrete in un momento è un bipede molto semplice
che sta imparando a camminare usando l'evoluzione artificiale.
All'inizio non poteva camminare affatto,
ma è migliorato nel tempo.
Quindi questo è quello che non camminava affatto.
(Risate)
Dopo cinque generazioni di applicazione del processo evoluzionario,
l'algoritmo genetico sta migliorando un pochino.
(Risate)
La generazione dieci fa qualche passo in più.
Ancora non ci siamo.
Ma ora dopo la generazione 20 in effetti cammina in linea retta senza cadere.
Quello è stato un vero progresso per noi.
Accademicamente era un progetto piuttosto impegnativo,
e una volta raggiunto quello stadio eravamo piuttosto fiduciosi
che avremmo potuto provare e fare altre cose seguendo questo approccio --
stimolando davvero il corpo
e stimolando quella parte del sistema nervoso che lo controlla.
Ora, a questo punto diviene anche chiaro che questo potrebbe essere davvero eccitante
per cose come giochi per computer e mondi on line.
Quindi quello che vedete qui è il personaggio che sta in piedi,
e c'è un ostacolo che abbiamo messo sul suo percorso.
E ciò che vedete è che sta per cadere sull'ostacolo.
Ora, la parte interessante di ciò, è che se sposto l'ostacolo di poco più a destra,
che è quello che faccio adesso, qui,
ci cadrà sopra in modo totalmente diverso.
E ancora, se si sposta di poco l'ostacolo, cadrà ancora in modo diverso.
(Risate)
Ora, quello che vedete, ad ogni modo, lassù,
sono alcune attivazioni neurali alimentate dai muscoli virtuali.
Okay. Questo era il video. Grazie.
Ora questo potrebbe sembrare come banale ma in effetti era molto importante
perché questo non è qualcosa che si vede al momento
in ogni mondo interattivo o virtuale.
Ora, a questo punto, abbiamo deciso di avviare una compagnia e andare oltre
perché ovviamente questo era solo un semplicissimo bipede squadrato.
Quello che volevamo davvero era un corpo totalmente umano,
quindi abbiamo avviato la compagnia.
Abbiamo assunto una squadra di fisici, ingegneri di software e biologi
per farli lavorare su questo, e la prima cosa sulla quale abbiamo dovuto lavorare
è stato essenzialmente creare il corpo umano.
Deve essere relativamente veloce così da poterlo avviare con una macchina normale,
ma essenzialmente, dev'essere abbastanza accurato da farlo sembrare abbastanza buono.
Quindi in questa cosa abbiamo messo un po' di conoscenza biomeccanica,
e abbiamo cercato di renderla il più realistica possibile.
Quello che vedete qui sullo schermo proprio adesso
è una semplicissima visualizzazione di quel corpo.
Dovrei aggiungere che è molto semplice aggiungere cose come capelli, abiti etc,
ma quello che abbiamo fatto qui è stato usare una semplicissima visualizzazione
in modo da potersi concentrare sul movimento.
Ora, quello che farò adesso, tra un attimo,
sarà spingere un po' questo personaggio e vedere cosa succede.
Essenzialmente, niente di davvero interessante.
Cade ma cade come una bambola di pezza.
Il motivo è che non ha alcuna intelligenza.
Diviene interessante quando si mette l'intelligenza artificiale.
Quindi questo personaggio adesso ha schemi motori nella parte superiore del corpo.
Ancora niente nelle gambe, in questo in particolare.
Ma quello che farà -- lo spingerò di nuovo.
Capirà in maniera autonoma che è stato spinto.
Allungherà le mani.
Si volterà nella direzione della caduta e cercherà di fermare la caduta.
Quindi ecco cosa vedete qui.
Ora, diventa davvero interessante
se poi si aggiunge l'AI anche nella parte bassa del corpo.
Quindi qui abbiamo lo stesso personaggio.
Adesso lo spingerò un po' più forte,
più forte di come ho spinto Chris.
Ma quello che vedrete è che riceverà una spinta da sinistra.
Vedete che fa qualche passo indietro --
cerca di contro bilanciare,
cerca di guardare il posto in cui pensa che atterrerà.
Ve lo mostro ancora.
E poi, in fine, tocca il suolo.
Ciò diventa davvero interessante
quando si spinge quel personaggio in direzioni diverse, ancora, proprio come ho appena fatto.
Questo è qualcosa che non potete fare per adesso.
Al momento nei giochi ci sono soltanto grafiche per computer vuote.
Quella di ora è una simulazione reale. E' quello che voglio mostrarvi adesso.
Quindi ecco lo stesso personaggio con lo stesso atteggiamento che vi ho appena mostrato,
ma ora lo spingerò da direzioni diverse.
Iniziando prima con una spinta da destra.
Questo è in slow motion, comunque, così da poter vedere cosa accade.
Ora, l'angolo sarà cambiato di pochissimo
quindi potete vedere che la reazione è diversa.
Ancora, una spinta, ora dal davanti.
E vedete che cade in modo diverso.
E ora da sinistra.
E cade in modo diverso.
Per noi, vederlo, è stato davvero emozionante.
Quella era la prima volta che lo vedevamo.
Questa è anche la prima volta che viene visto dal pubblico
perché l'abbiamo fatto in segreto.
Non l'ho ancora mostrato a nessuno.
Ora, qualcosa di divertente.
Cosa succede se si mette quel personaggio --
questa è una versione di legno, ma Al ha la stessa --
ma se si mette quel personaggio su una superficie scivolosa, come il ghiaccio.
L'abbiamo fatto giusto per ridere, solo per vedere cosa succede.
(Risate)
Ed ecco cosa succede.
(Applausi)
Non dovevamo farci niente con questo.
Abbiamo solo preso questo personaggio del quale vi ho appena parlato,
l'abbiamo messo su una superficie scivolosa, ed ecco cosa succede.
Ed è davvero interessante pensare a questo approccio.
Ora, quando siamo andati negli studi cinematografici e dai creatori di giochi
e gli abbiamo mostrato quella tecnologia, abbiamo avuto un ottimo responso.
E quello che hanno detto è stato che la prima cosa di cui avevano bisogno immediato erano stuntman virtuali.
Perché gli stunt sono ovviamente molto pericolosi, sono molto cari,
e ci sono tantissime scene pericolose che ovviamente non si possono fare
perché non si può permettere allo stuntman di restare gravemente leso.
Quindi volevano una versione digitale di uno stuntman
ed è quello a cui abbiamo lavorato nei mesi scorsi.
E questo è il primo prodotto che realizzeremo in un paio di settimane.
Quindi qui ci sono solo un paio di semplicissime scene del tizio che viene preso a calci.
E' quello che vogliono le persone. E' quello che gli diamo.
(Risate)
Vedete, reagisce sempre.
Questo non è un corpo morto. Questo è un corpo che essenzialmente, in questo caso particolare,
sente la forza e cerca di proteggersi la testa.
Solo che credo che sia un gran colpo.
Voi vi sentite come dispiaciuti per quella cosa,
e noi ormai l'abbiamo visto così tante volte che
non ci importa più niente.
(Risate)
Ci sono molti video peggiori di questo, comunque, che ho tolto, ma...
Ora, eccone un altro.
Il comportamento che volevano era che ci fosse un'esplosione,
una forza consistente applicata al personaggio,
e far sì che il personaggio reagisse a mezz'aria.
In modo da non avere un personaggio che appare molle,
ma in effetti un personaggio che si può usare subito per l'azione di un film
che appare vivo anche a mezz'aria.
Quindi questo personaggio sta per essere colpito da una forza,
sta per capire che è in aria
e sta per cercare e, beh,
allungare le braccia nella direzione in cui atterrerà.
Questo è un angolo, ecco l'altro angolo.
Ora noi pensiamo che il realismo che stiamo raggiungendo con questo
vada abbastanza bene per essere usato nei film.
E diamo uno sguardo a una visualizzazione leggermente diversa.
Questo è qualcosa che ho ricevuto la scorsa sera
da uno studio di animazione di Londra, che usa il nostro software
e lo sta sperimentando proprio adesso.
Quindi questo è esattamente lo stesso comportamento che avete visto,
ma in una versione resa leggermente migliore.
Quindi se guardate attentamente il personaggio
vedete che ci sono tantissimi movimenti corporei,
nessuno dei quali si deve animare come ai vecchi tempi.
Gli animatori dovevano animarli.
Nella simulazione questo avviene tutto automaticamente.
Questo è un angolo leggermente diverso,
e ancora una versione in slow motion.
Questo è incredibilmente veloce. Questo succede in tempo reale.
Si può avviare questa simulazione in tempo reale, davanti ai vostri occhi,
cambiarla se si vuole, e trarne subito l'animazione.
Al momento, fare qualcosa come questa a mano
richiederebbe probabilmente un paio di giorni.
Questo è un altro comportamento che hanno richiesto.
Non sono abbastanza sicuro del perché, ma l'abbiamo fatto comunque.
E' un comportamento molto semplice che vi mostra il potere di questo approccio.
In questo caso le mani del personaggio
sono fisse in un particolare punto dello spazio,
e quello che abbiamo detto al personaggio di fare è lottare.
E sembra organico. Sembra realistico.
Vi sentite come dispiaciuti per il tizio.
E' anche peggio -- ed è un altro video che ho ricevuto ieri sera --
se lo si rende un po' più realistico.
Ora, ve lo mostro solo per mostrarvi
come possa sembrare davvero organico, quanto possa apparire realistico.
E questa è tutta una simulazione fisica del corpo,
usando AI per guidare muscoli virtuali in quel corpo.
Ora, una cosa che abbiamo fatto per ridere è stata
creare una scena pericolosa leggermente più complessa,
e una delle scene da stunt più famose è quella in cui James Bond
salta da una diga in Svizzera e poi resta appeso a un cavo.
Eccone una breve clip.
Sì, si può vedere qui.
In questo caso hanno usato un vero stuntman. E' stata un'azione davvero pericolosa.
E' stata appena votata, credo sul Sunday Times, come una delle scene più impressionanti.
Ora, abbiamo appena provato e guardando il nostro personaggio ci siamo chiesti:
"Possiamo farlo anche noi?"
Possiamo usare la simulazione fisica del personaggio,
usare l'intelligenza artificiale,
mettere quell'intelligenza artificiale nel personaggio,
guidare muscoli virtuali, simulare il modo in cui salta dalla diga,
e poi dopo fa delle acrobazie,
e far sì che dopo rimanga appeso a una corda?
L'abbiamo fatto. Ci sono volute circa due ore,
più o meno, per creare la simulazione.
Ed ecco come appare, qui.
Ora, gli serve un po' più di lavoro. E' ancora allo stadio iniziale,
e l'abbiamo fatto più o meno per ridere
solo per vedere cosa ne avremmo tirato fuori.
Ma quello che abbiamo scoperto nei mesi passati
è che questo approccio che è piuttosto standard
è incredibilmente potente.
Noi stessi siamo sorpresi di cosa è venuto fuori dalle simulazioni.
Molto spesso ci sono comportamenti davvero sorprendenti che non erano stati previsti prima.
Ci sono così tante cose che possiamo fare adesso.
La prima cosa, come ho detto, saranno gli stuntman virtuali.
Alcuni studi stanno stanno usando adesso questo software per produrre stuntman virtuali,
e, in effetti, saranno molto presto sul grande schermo,
per alcune produzioni principali.
La seconda cosa sono i video games.
Con questa tecnologia i video games appariranno diversi e si percepiranno diversamente.
Per la prima volta ci saranno attori che si sentiranno davvero interattivi,
che hanno corpi reali che agiscono davvero.
Credo che sarà incredibilmente eccitante.
Probabilmente inizieremo con i giochi sportivi,
che diventeranno molto più interattivi.
Ma io in particolare sono davvero eccitato
per l'uso di questa tecnologia in mondi on line,
come per esempio, quella che ci ha mostrato Tom Melcher.
Il grado di interattività che otterrete
è totalmente differente, credo, da quello che avete adesso.
Una terza cosa a cui guardiamo e che ci interessa è la simulazione.
Siamo stati avvicinati da diverse compagnie di simulazione,
ma un progetto per il quale siamo particolarmente eccitati, che inizieremo il prossimo mese,
è l'uso della nostra tecnologia, e in particolare, la tecnologia del camminare,
per aiutare i chirurghi che lavorano con i bambini con paralisi cerebrale,
per prevedere l'esito delle operazioni su questi bambini.
Come probabilmente sapete,
è molto difficile prevedere qual'è la riuscita di un intervento
se si cerca di correggere l'andatura.
La citazione classica è, credo: "E' imprevedibile nel migliore dei casi",
è quello che la gente pensa ora, è la riuscita.
Ora, quello che vogliamo fare con il nostro software è permettere ai nostri chirurghi di avere uno strumento.
Simuleremo l'andatura di un particolare bambino
e il chirurgo poi, può lavorare su quella simulazione
e cercare modi diversi per migliorare l'andatura
prima che esegua un vero intervento chirurgico.
E' un progetto per il quale siamo particolarmente eccitati,
e verrà avviato il mese prossimo.
Finalmente, questo è solo l'inizio.
In questo momento possiamo eseguire solo qualche comportamento.
L'AI non è abbastanza buona per simulare un corpo umano completo.
Il corpo sì, ma non tutti gli schemi motori che abbiamo.
E, credo, lo raggiungeremo solo quando potremo fare qualcosa come un balletto.
Proprio adesso non abbiamo niente di simile
ma sono davvero sicuro che a un certo punto saremo in grado di farlo.
In effetti abbiamo un ballerino non intenzionale,
l'ultima cosa che volevo mostrarvi.
Questo è un profilo AI prodotto e sviluppato --
mezzo evoluto, direi -- per produrre equilibrio essenzialmente.
Quindi date un calcio al tizio e il tizio dovrebbe controbilanciare.
E' quello che abbiamo pensato ne sarebbe venuto fuori.
Ma questo è quello che è venuto fuori alla fine.
(Musica)
Stranamente, questa cosa non ha una testa. Non sono abbastanza sicuro del perché.
Quindi questo in effetti non era qualcosa che ci abbiamo messo dentro noi.
Ha iniziato a creare quella danza da solo.
In effetti balla meglio di me, devo dirlo.
E quello che vedete dopo un po' --
credo che alla fine abbia anche una specie di climax.
E io credo, eccoci.
(Risate)
Quindi è successo tutto automaticamente. Non ce l'abbiamo messo noi.
Essenzialmente è la simulazione che l'ha creato da sé.
Quindi è solo --
(Applausi)
Grazie.
Non è ancora John Travolta, ma stiamo lavorando anche a questo,
quindi grazie mille per il vostro tempo.
Grazie.
(Applausi)
Chris Anderson: Incredibile. E' stato davvero incredibile.
Torsten Reil: Grazie